Да ОТКУДА было взять деньги? Откуда угодно, только не с бедных людей, задавленных и без того общественной несправедливостью. Откуда брал деньги Камбон? [А. И. Герцен. Письма из Франции и Италии. (1848)]
Такъ вотъ что я думалъ, мистеръ Снагзби: когда меня загонятъ такъ далеко, что уже не въ силахъ буду идти дальше, и когда уже дальше некуда будетъ гнать меня, будете ли вы такъ добры, чтобъ написать такими крупными буквами, чтобы всякій могъ видѣть ОТКУДА угодно, — написать, что я каялся отъ искренняго сердца въ своемъ поступкѣ, котораго совсѣмъ не думалъ сдѣлать и что хотя я вовсе ...
Петръ 1 имѣлъ средства нанять не только корабельщиковъ и плотниковъ, но адмираловъ,ОТКУДА угодно; по моему мнѣнію, онъ забылъ свои обязанности, когда губилъ время въ Саардамѣ, работая самъ и изучая Голландскіе термины которыми онъ, какъ это видно изъ его указовъ и морской
не терпѣлъ казакъ никакого тягла и прикрѣпленія, признавая право каждому приходить ОТКУДА угодно и уходить куда угодно, не терпѣлъ никакой неволи, господства человѣка надъ человѣкомъ, никакого холопства: казакъ днѣпровскій сталъ прирожденный врагъ польскаго пана, а донской ненавидѣлъ московскаго боярина
Откуда тебе будет угодно
тебе откуда будет угодно?